‫آمل أنك تفهم أفضل الآن لم
‫OnClickListener واجهة وسيطة
‫مع وظيفة تجريدية اسمها
‫onClick
‫دورك كمطور أن تضبط مستمعي الأحداث
‫لأحداث الإدخال التي تريد
‫معالجتها في تطبيقك
‫وللتحديد أكثر، ولكل مستمع،
‫ستحتاج لاتباع خطوات ثلاث
‫الأولى، عرف مستمع الحدث
‫والسلوك المخصص..
‫لما بعد وقوع الحدث
‫الثانية، أنشئ نسخة كائن جديدة
‫من مستمع الحدث باستدعاء
‫الدالة الإنشائية
‫والثالثة، ربط المستمع بالواجهة
‫التي تريد الاستماع للأحداث عليها
‫ثم سأريك الكود الذي تحتاج لكل خطوة
‫نحتاج أولاً لتعريف فئة مستمع أحداث
‫تطبق واجهة وسيطة
‫يمكنك تسميتها ما تريد طالما تتبع
‫أعراف جافا في تسمية الفئات
‫في هذه الحالة أسميناها
‫NumbersClickListener
‫وكودها موجود في ملف جديد اسمه
‫NumbersClickListener.java
‫عندما نعرف فئة
‫NumbersClickListener
‫سيذكر إعلانها "فئة عامة" متبوعة
‫باسم الفئة، متبوعة بكلمة implements
‫ثم اسم الواجهة وهو في هذه الحالة
‫OnClickListener
‫لاحظ أن كلمة (تطبق implements) هي
‫كلمة جافا دلالية ذات مغزى خاص
‫ويمكنك أن تجد قائمة الكلمات الخاصة
‫في توثيقات (أوراكل) عن جافا
‫نستخدم (تطبق) للتعبير عن أن فئة
‫NumbersClickListener..
‫ستدعم الواجهة الوسيطة المحددة
‫وتضع كوداً لكافة وظائفها التجريدية
‫بتطبيق واجهة OnClickListener..
‫وفي كل جزء من كود آندرويد يتوقع
‫نوع كائن OnClickListener..
‫يمكننا استخدام
‫NumbersClickListener
‫ومباشرة قبل الوظيفة، لدينا تعبير
‫Override@
‫وهو ما يعني أننا نتجاوز الوظيفة الخالية
‫في الواجهة، ونضع تطبيقنا الخاص لها
‫تطبيقنا لوظيفة onClick..
‫أننا نريد رسالة منبثقة تذكر
‫"افتح قائمة الأرقام"
‫كان بإمكاننا أي سلوك مخصص هنا،
‫ولكن هذا مجرد مثال
‫ما أن نعرف فئة
‫NumbersClickListener..
‫سنحتاج لإنشاء نسخة كائن منه
‫إن تذكرت من الدورة الماضية،
‫لدينا قالب الفئة..
‫ونريد إنشاء نسخ كائنات منها،
‫ولم ننشئ إلا مسقطاً أفقياً
‫لكننا نحتاج لمنزل حقيقي
‫أتذكر التركيب اللغوي لإنشاء كائن
‫باستخدام الدالة الإنشائية..
‫لإنشاء نسخة كائن
‫NumbersClickListener
‫يمكننا استدعاء الدالة الإنشائية على
‫الفئة واستخدام كلمة new
‫وهذا سينشئ كائناً جديداً يمكننا تخزينه
‫في المتغير على الجانب الأيسر
‫بنوع البيانات هذا
‫في تطبيق Miwok، هكذا بدا الكود
‫في ملف MainActivity
‫وعدلنا النشاط الرئيسي..
‫لنتمكن من الاستماع لأحداث
‫النقر فور إنشاء النشاط
‫ننشئ كائن جديد من
‫NumbersClickListener
‫ونخزنه في متغير اسمه
‫ClickListener
‫وهو متغير نوع بياناته
‫NumbersClickListener
‫ما أن يصبح لدينا نسخة كائن من
‫نحتاج لربطه بالواجهة
‫التي سنستمع للنقرات عليها
‫وهذا هو الكود اللازم
‫بفرض أن الواجهة مخزنة في
‫متغير اسمه buttonView
‫فنحتاج فقط لاستدعاء
‫setOnClickListener
‫على تلك الواجهة، ونمرر باراميتر
‫وسيط واحد هو متغير ClickListener
‫كيف نعرف استدعاء هذه الوظيفة
‫بوسيط المدخل هذا تحديداً؟
‫نعود إلى توثيقاتنا المفيدة
‫سننظر هنا إلى فئة View
‫وبها وظيفة تسمى
‫setOnClickListener
‫حيث تمرر
‫OnClickListener
‫حيث يطبق NumbersClickListener
‫هذه الواجهة..
‫فهو يعتبر أيضاً نوع بيانات
‫OnClickListener
‫ويمكننا تمرير هذا كمدخل إلى الوظيفة
‫لننظر الآن كيف سيبدو الكود في التطبيق
‫رغم هذا، لا تحتاج لإجراء
‫هذه التغييرات الآن
‫إذ سيوفر الاختبار في الفيديو
‫التالي تعليمات مفصلة
‫لذا تابعنا وحاول استيعاب المنطق
‫أنشأت هنا فئة NumbersClickListener
‫وعرفتها في ملف جافا الخاص بها
‫تذكر أننا نعرف اسم الحزمة
‫ليتم تجميع الكود تحت
‫اسم فريد لحزمة واحدة
‫ثم جمل الاستيراد لأننا نستخدم
‫فئات View وToast
‫ويمكننا استخدامهم رغم أننا لم نكتبهم
‫لأننا استوردناهم
‫ثم في إعلان الفئة..
‫لدينا
‫implements View.OnClickListener
‫وأريد أن أشير إلى إضافتنا
View.OnClickListener
‫لنكون واضحين في إشارتنا إلى
‫OnClickListener..
‫وهي جزء من ملف view.java
‫في هذه الحزمة
‫وتذكر أننا نستخدم معامل (النقطة)
‫للوصول إلى أعضاء فئة جافا
‫لذا هنا في NumbersClickListener
‫أنشأت وظيفة onClick
‫وفيها قلت أنه عند نقر فئة الأرقام..
‫نختار أن تعرض رسالة منبثقة تقول
‫"افتح قائمة الأرقام"
‫وهاك.. ها هو
‫NumbersClickListener
‫سأنتقل الآن إلى النشاط الرئيسي
‫في نهاية وظيفة onCreate
‫نحتاج لإنشاء كائن ClickListener جديد
‫نريد الآن ربط ClickListener
‫بواجهة فئة الأرقام
‫لكن يتعين أن نجد كائن الواجهة
‫في هيكلة الواجهات
‫وهذه العملية ستبدو مألوفة لك من
‫تطبيق JustJava في الدورة السابقة
‫لذا هاك كيف سنكتب الكود
‫لنجد الواجهة التي تعرض فئة الأرقام..
‫هنا أستدعي وظيفة
‫findViewById
‫وأطلب الواجهة ذات المعرف numbers
‫ما أن نجد الواجهة،
‫سأخزنها في متغير اسمه numbers
‫ثم يمكننا استدعاء وظيفة
‫setOnClickListener
‫على واجهة النص هذه،
‫وتمرير كائن ClickListener مدخلاً لها
‫وهكذا سيبدو
‫لذا هنا نضبط setOnClickListener
‫على واجهة النص
‫ونمرر كائن ClickListener مدخلاً لها
‫لذا ستخزن واجهة النص numbers
‫في حالتنا هذه كائن ClickListener
‫ولاحقاً، إذا ضُغطت هذه الواجهة
‫سيبدأ مستمع النقرات عمله
‫لاختبار ما إذا كان كود جافا
‫الذي كتبت يعمل حقاً..
‫يجب أن أمسح الكود القديم
‫الذي كتبته لنقر الزر
‫لذا في ملف
‫activity_main.xml
‫سأحتاج لحذف سمة
‫android:onClick
‫على واجهة نص الأرقام
‫وفي MainActivity.java
‫سأحتاج لحذف وظيفة openNumbersList
‫وهذا يترك النشاط الرئيسي بوظيفة واحدة
‫ألا وهي onCreate
‫الآن وعندما أشغل التطبيق
‫على جهازي، وأنقر فئة الأرقام
‫تُعرض رسالة منبثقة
‫عظيم، الآن كود ClickListener
‫يعمل